e aí, pessoal?
Ah, acho que, de modo geral, a retenção de pessoa jurídica ela gera poucos debates,
digamos assim, tá.
Mas tem mais retenção em específico,
tem uma atividade em específico que é a construção civil,
que pela minha experiência ela sempre gera aí debates,
mais a calorosos e situações mais específicas que
eu quis na contratação de pessoa jurídica.
Dar um destaque em específico aqui pra construção civil tá, porque, assim,
na construção civil
a gente vai ter alguns conceitos que vo,
que eu quero trazer aqui pra vocês que a gente vai refletir sobre eles.
Tá que
vai ter a retenção na construção civil
mediante o cha a chamada empreitada parcial. Tá?
Isso é o que a legislação tá trazendo.
Ah, e também na! Contra na contratação, mediante a chamada subempreitada.
Tá, guarda esses nomes aqui. Tá
e aí? Como eu falei, né?
Além disso, também a gente vai ter essas outras atividades de construção civil
que são passivas de retenção.
Instalação de estrutura de concreto,
como serviços complementares na construção civil, execução de laje,
montagem de toa, locação de equipamento com o operador
AH impermeabilização,
contratada por empresa especializada e reforma de pequeno valor?
Tá guardar essa palavra, reforma de pequeno valor, essa expressão, né?
Que eu vou refletir agora com vocês? Tá,
Então vamos lá.
Ah, conceito de empreitada tá na construção civil, o que que é uma empreitada total?
Empreitada total? Você é uma empresa e você quer construir um galpão?
Então cê vai lá? Você quer construir um galpão tal
esse galpão? Você pode fazer via empreitada total.
Na empreitada total,
você vai ter uma empresa que ela vai fazer do começo ao fim da obra.
Não necessariamente ela vai fazer, mas ela vai ser a responsável pela obra.
Então aqui quando a gente fala de empreitada
a gente fala muito de quem é responsável,
quem é o responsável pela obra?
Quando ela é total,
todas as etapas do processo ou são feitas por uma empresa só ou essa empresa, né?
Que é uma empreiteira,
ela é responsável por contratar por subcontratar outras
empresas que vão fazer todas as etapas,
mas a empresa contratante.
Ela chegou nessa empreiteira contratada. E falou Eu quero esse galpão.
A contratada vai entregar o galpão pronto. É essa a relação entre elas, bom,
na chamada empreitada parcial,
a gente vai ter a hipótese em que a empresa realiza apenas uma parte da obra,
Então vamos lá.
Eu sou um leigo, em construção civil.
Então me desculpem porque eu não vou saber muito os nomes das etapas de de obra, né?
Mas vamos dizer assim uma empresa foi lá e fez a fundação, né?
Aí uma outra empresa vai lá e ela faz o a laje,
aí Uma outra empresa vai lá e faz o telhado e assim por diante! Eh
Vocês veem aí que tem várias contratações, né?
E você não tem uma empresa contratada pela contratante que tá intermediando,
que tá se responsabilizando por essas etapas.
Geralmente, essas empresas que fazem assim,
elas têm engenheiros e tal que vão supervisionando.
Então é isso. É a chamada empreitada parcial.
Então, essa empresa que fez uma parte da obra ela, ah,
é é a chamada empreitada parcial
e a empreitada parcial? Ela é passiva, de retenção. Tá subempreitada.
É o exemplo que eu dei, né?
Então você tem uma empreiteira que tá assumindo toda a obra
e a subempreitada quando é uma empresa terceira aí nessa relação?
Então ela é contratada pela contratada
pra ela fazer o serviço
e a reforma de pequeno valor, Quando a gente diz em reforma de pequeno valor.
A gente diz naquelas reformas que não há alteração da área construída e cujo valor
estimado total incluído material e mão de obra
não ultrapasse vinte limites do salário mínimo,
então vinte mil sete mil setecentos e tarara, tá bom,
Então essa é a diferença importante.
E é importante saber essa diferenciação pessoal justamente porque?
Ah, quando a gente for falar de responsabilidade no recolhimento,
quando a gente fala na empreitada total e e a retenção e recolhimento,
ela é optativa.
Tá
por quê? Ah, vamos dizer que você contrata uma empreiteira e essa empreiteira,
se for fazer uma obra ali no seu espaço, né?
E essa empreiteira não cumpriu as suas obrigações previdenciárias,
Tá? Vamos pensar nessa seguinte hipótese.
Ah, nesse sentido pessoal, A gente tem que
ah, a contratada, a contratante, ela tem um risco.
Tá porque a empresa, a empreiteira, ela precisa ter eh a situação regular.
E aí, a empresa pode acordar, de fazer a retenção. Mas ela não é obrigatória.
Ela é obrigatória no caso da empreitada parcial, essa sim é obrigatória. Tá bom.
Então é importante fazer essa diferenciação dos tipos de empreitada
pra saber quando vai reter ou não tá bom então
empreitada total retenção facultativa empreitada parcial,
retenção obrigatória subcontratação Poderá ser deduzido do valor retido
o valor retido da subcontratada desde que comprovado então,
né, vejam né Que você, na a empreiteira contrata a tua empresa,
retém o imposto dela e quando ela receber, ela pode comprovar que teve,
já efetuou a retenção da subcontratada e não ter essa retenção
e a reforma de pequeno valor. Na reforma de pequeno valor, a retenção é obrigatória.